آیا ناظر شد که نه؟ این تقیه است. مهم نیست که قلب انسان...
البته این معنیش نیست که حالا هر جای آدم، انسان فرض کنید، هم‌رنگ جماعت بشود ولی قلبش گفت: گر خواهی نشوی رسوا، هم‌رنگ جماعت شد؛ و این کاملاً...
در این شرایط اگر واقع شد دیگر...
در این شرایط، یعنی دیگر هیچ راهی برای نجات پیدا کردن نداری، الا اینکه تقیه کنی.
بهنه.
خب، پس هم آنها شهید شدند، هم عمار بعداً در جنگ...
صفین.
صفین، بند.
ایشان می‌فهمد کدام اجرش بالاتر است؟ این‌ها را دیگر من نمی‌توانم بگویم کی اجرش است، ولی ایثارِ که آن‌ها دادند، بیش از ایثارِ عمار در آن قسمه‌ی شکنجه‌ها بود؛ ولی بعد از آن که دیگر عمار شد شاخص...
بله.
شد علم، شد علم.
تقطق.
بله، الفعتالباقیه.
فعتالباقیه.
که این اصلاً شد یک چیزی. آنقدر حضرتین فرمود که دیگر همه این را یاد گرفته بودند که معیار حق عمار است.
نفرمود علی را به گمانی دیگر امیرام می‌نویساند و بیان کرده بودها.
ولی حالا آن‌ها چون نسبت به استعمیر حساس بودند و کینه داشتند و بغض داشتند، ولی نسبت به عمار که این‌گونه نبودند، لذا وقتی که عمار در صفین به شهادت رسید، لشکر معاویه به هم ریخت.
چون شنیده بودند.
وله، گفتند چیه؟ حالا اینجاست که معاویه می‌آید، آن حقه‌بازی خودش را اینجا نشان می‌دهد. آمد با صدای بلند با لشکرینه صحبت کرد. گفت: شما که می‌گویید عمار را هر کس را کشد، آن فعال آن گروه طاقی است و باقی است و خارج از دینه، من از شما سوال می‌کنم.
ما کشتیم عمار را یا علی کشت؟ اگر علی نمی‌آورد آن را به این معرکه که کشته نمی‌شد، پس قاتل عمار علی است.
و باز آنها بیچاره‌های کم‌فکر و مستضعف این حرف را پذیرفتند، مثل همین الان که ترامپ و امسال ترامپ، یعنی تو روز روشن آدم می‌کشند، جزیره ابستین تشکیل می‌دهند، کودک آزاری می‌کنند، کودک خواری می‌کنند، بعد حقوق بشران می‌گویند که کی حقوق بشر را یاد می‌کرد؟ بگیرید آن به بند بکشید، تحریمش کنید.
بله، و از تأمینم جواب دندان‌شکنی دادند، گفتند اگر این طور باشد پس همزه را هم پیامبر بکشتند.
بله.
یعنی این چه نوع استدلال مضحکیه که، و البته خب آموزی که فهمدهید، بعضی از بالاخره تحت تأثیر واقع می‌شوند، یه خیلی با کمال تأسف.
خیلی متشکرم، حالا ما یک برنامه‌هایی داریم جاوسته در رادیو مرافت به نام جرعه که احادیث کافی در شهر می‌شود از حدید گران‌قدر، یکی از بخش‌های کتاب کافی، اصلاً بخش تقیی است و بحث تقیی است که زارند در آن احادیثم ذکر شده که حضرت رسول به عمار توصیه کردند که اگر دوباره در آن شرایط واقع شدی همین کار را می‌کند.
ولی که حضرت تأییدش کرد، اقصیم وقتی هم که آیه ناظر شد، و همان‌طور هر وقت در این شرح قرار گرفتی، از اصلاً روایت داریم بگیرد تقییت و دینی و دین و آبای.
خیلی متشکرم جماه استادملکی از پاسخی که به این سوال‌لحظه شنونده من دادید، ساعت شانزده و سی و سه دقیقه است و همچنان با برنامه‌ی پرسمان قرآنی در محضر شما هستیم.
من کفر بالله من بعد ایمانی الا من اکره و قلبه مطمئن بالایمانی ولیکن من شرح بالکفر صدرا فعالیهم غضب من الله ولهم عذاب عظیم.
کسانی که بعد از ایمان کافر شوند.
بجز آنها که تحت فشار واقع شده‌اند در حالی که قلبشان آرام و با ایمانه است.
آری، آنها که سینه‌ی خود را برای پذیرش کفر گشوده‌اند، غضب خدا بر آن‌هاست و عذاب عظیمی در انتظارشان.
پرسمان قرآنی.
بالله آیت صد و ششم به سور مارکن نهر را که موضوع سؤال عظیم شنونده بود با صدای قاریم وطنمون استادمان.
برای مجموعه شنیدیم.
جماع مسلمانی که یکی از عزیزان شنانده به نام آقای خسرو از بروجرد سؤال کردند و فهمیدند که آیا داستان‌های قرآن صد در صد اتفاق افتاده اگر چنین است چرا در کتاب تاریخی به بعضی از آنها اشاره نشده.
مثلاً قوم سمود، قوم عاد، اینا که در قرآن هست، داستانشان چرا تو تاریخ خیلی ذکر روشنی از این‌ها نیست.
خب اینما در قرآن شک نداریم، در تاریخ که باید شک کرد، باید کلی بررسی کرد که آیا این روایت تاریخی درست هست، درست نیست.
آفات تاریخ باید کشید.
بله دیگه.
دو سال من سال عزیز شمن در این‌طوری مطرح می‌کنم که حالا این‌طور نیست که مثلا قرآن فقط منظورش بیان عبرت باشد نه نقل دقیق تاریخ. این‌طور می‌شود چیز کرد.
نقل دقیق تاریخ به این معنا که تمام آن ریزه‌کاری‌های تاریخ را قرآن بخواهد بیان بکند، مثل همین رمان که نوشته می‌شود، داستان‌هایی که نوشته می‌شود، داستان‌پردازی می‌شود.
قرآن داستان‌پردازی ندارد.
ندارد.
یعنی آنچه که هست اتفاق افتاده و واقعیت.
اون‌طور کدام قسمت از آن اتفاقات را بیان می‌کند؟
آن قسمتی از اتفاقاتی که مایه‌ی عبرت است، مایه‌ی درس است، مایه‌ی یاد گرفتن و بر اساس آن زندگی کردن است.
ولی به منظور هدایت داستان‌پردازی نمی‌کند.
نمی‌کند، بله.
لذا تمام داستان‌های قرآن راستانه راستانه است.
هیچ شکی دارید.
حالا این‌که در مثلا داستان‌های فلان قوم و فلان قبیلو این‌ها نیامده است، ننوشته‌اند یا نوشته‌اند از بین رفته.
ولی آنچه که صد در صد نازل شده و حفظ شده به خود قرآن درباره‌ی حفظش تأکید دارد که نا نهنو نزدل نزذک به نا نهوله‌حافظ، اون قرآن است.
شما حتی کتاب اشعار حافظ را که این همه بیشت عنایت هست، توجه هست، ببینید ترس می‌کند.
که نسخه‌های مختلف دارد.
و در بعض این رفته، بعضی از اشعار هست که در بعضی از جمهور شعرها نیست.
اما قرآن گونه نشانی قرآنی ندارد که در یک جای مثلا یک سوره‌های باشد در قرآن دیگر آن سوره‌ها نباشد.
بله، خیلی متشکرم اگر اشتباه نکنم نقل مرحوم استاد شهید متحری است که حتی نسبت به ادیان دیگر که تاریخ‌شان در قرآن آمده عزت عیسی علیه السلام و عزت موسی علیه السلام که اگر این نقل‌ها نبود شاید بخش مهمی از تاریخ این انبیه از بین می‌رفت.
حالا می‌توانی.
بله، خیلی متشکرم از توضیحی که فرماندهید ساعت شانزده و سی و هفت دقیقه است، همکاری عزیزمان پشت خط تلفن هستند و اگر سوال قرآنی دارید می‌توانید تلفنتان را بردارید با شماره سیصد و بیست و نه در پانصد و پنج و یک با پیش‌شماره سفت و بیست و پنج تماس بگیرید، همکاری‌مان جواب شماره خواهند داد.
همچنان در خدمت شما هستی.
او محشور می‌کند حاکم خداست و اله محشور می‌کند به رحمان، این چه جوری است؟
این یک سوال کوچیک است که دیگم، این است که در قرآن می‌فرماید ان بن کم الا وارد و ها کام علی ربکه حتما مقوی یا ورود همه در به جهنم است که البته ورود قید دخول است و همه باید آنجا وارد شوند.
این نمی‌کند با آیه‌ای دیگر که دارند نلذین سبقت لهم من‌العصمه.
اولایی که آنها مبعدون، آنهایی که حسن‌های ما آنها را سب
یوم نحصور المتقون الی رحمانی وفد...
خیلی متشکرم از این عزیز شرمنده که سوال خیلی تخصصی و دقیق است.
دقیق مطرح کردند که دو بخش داشت، بخش اولش مربوط به همین آیه‌ای بود که با صدای استاد منشاوی شنیدیم، آیه پنجاهشتون سورمانه‌ی مریم، که خداوند می‌فهمد که روزی که ما محشور می‌کنیم متقین را به سوی رحمان...
سوالشان این است که این ساختار جبله چرا این شکلی است؟ چون خود حشر کننده خداوند است.
یعنی وقتی دارد به صدای تکلم صحبت می‌کند که ما محشور می‌کنیم...
خداوند چرا از رحمان را به سیقه‌ی قاید باورده؟ این ساختار چه‌جوری جور در می‌آید با هم؟
مثلاً علی‌القاعده باید این‌جوری می‌بود که ما متقین را به سوی خودمان محشور می‌کنیم یا خداوند متقین را به سوی خودش محشور می‌فرماید؟
اینکه ما محشور می‌کنیم به سوی خدا به چه معنا است؟
خود قرینه‌ی وفت.
وفت یعنی آن گروهی که مرده است.
که احترام خواست قرار می‌گیرند.
هیئت ویژه.
که... پذیرایی ویژه از این‌ها صورت می‌گیری. نمی‌شوند وفوت. وفت‌ها.
همین الان هم جاسته در عدو سیاسی هیئت‌هایی که از یک کشور می‌روند به یک کشورهای دیگر بهشون وفت گفته می‌شوند.
خیلی خیلی.
حالا یک وقت مثلاً فرض کنید بلا تشبیه. ما می‌گوییم که آقا شما تشریف بیایید ما از شما پذیرایی جدی به عمل می‌آوریم. یک باغی هست. شماره داخل آن باغ می‌بریم در آن باغ هم یک راغی هست آنجا. خوب.
ما که نگفتیم بیایید پیش من. این وجه که من بگویم بیایید پیش من بگویم بیایید توی بهشت من.
بیایید توی جنت من. بیایید توی باغ من.
اتفاقاً یکی از سوال‌هایی که اینجا مطلعه‌ای این است که چرا نفرمود یوم نحشرالمتقینه الیل جنه. ما متقین را دعوت می‌کنیم به سوی بهشت فرمودرحمان.
به قرینه‌ی وفت معلوم می‌شود که خدای صبحان از این متقین که اوصافش را قبل و بعد بیان کرده خیلی را رفت.
یک. چون تغییر وفت به کار برده یعنی از شما پذیرایی خاص‌الخاص به عمل می‌آوری.
نکته دومین که من خدا هزار و یک اسم دارم. یکی از اسم‌ها رحمان است. من شما را با وصف رحمانیتم پذیرایی می‌کنم.
بله.
نه با وصف مثل انفس کنم عدالتم. نه.
با وصف رحمانیتم.
اینا دیگه واقعاً از آن تعبیره‌هایی که از در نحچ جور بالاقه دارد، شماره خودبهش یادم رفته.
آنجا می‌فهماند که اگر شما ویژگی‌های بهشت را، بعد آنجا چند از ویژگی‌های اطباقاً ظاهری‌اش که باغ و نمی‌داند راغ و میوه و چه این‌ها را به مساج می‌زند، نمی‌آورد تو بحث‌هایی خیلی معنوی.
فهماند اگر اینا را خوب می‌فهمیدید، یک لحظه در دنیا طاقت ماندن نداشتید.
مشتاق بهشت.
مشتاق بودیم.
حالا اینجا خدای سبحان دارد متقیم را به بهشت ندارد.
به رحمانیت.
به رحمان اونا با نگاه وفتی، یعنی شما یک تیم خاص که مورد احترام خاص من می‌خواهد قرار بگیرد.
بله.
این دارد از تغییر خیلی تغییر عرفانی و معنوی.
حالا من می‌خواستم بگویم که شاید یک نحوه التفاتی توی آیه صورت گرفته، یعنی از در واقع تکلم به قایه، ولی این چیزی که شما فرماندهید که در واقع به مقام رحمانیت و آن شان رحمانیت خداوند دارد به نحوه دعوت می‌شوند، این خیلی دلچسب‌دار است.
خیلی متشکرم جمع مستاد از توضیحی که فرماندهید. بخش دوم سوالش این بود که در آیه هفتاده که سور مورد مریم،
در واقع یک حکم کلی بیان شده که همه انگار وارد جهنم می‌شوند دیگر، همه هم از متقی و کافر و اینا، ثم ننجه لذینت تقو و نظر الظالمین فی حاجه سیجابت، خداوند متقین را نجات می‌دهد و ظالمین را در آن باقی می‌گذارد.
حالا ایشان گفتند که این با آیه الائک ان‌ها مبعدون که بهشتیا اصلاً از جهنم دور هستند که چطور جمع می‌شود.
بله.
که لایسمعون حسیس است و انگار که اصلاً فرسنگ‌ها فاصله دارند.
حالا اونجا یک بحثی وجود دارد خودشانم، انام دلو خوب اهل فضل هر کس هست، از پروان شده‌اش معلوم است که این مسئله‌ی ورود آیا به معنی داخل شدن است یا به معنی وارد شدن است.
وارد به معنی که تو لبه‌اش قرار گرفته‌ام و داخلش نشده است.
مثل داستان هسته موسی علیه‌السلام که آمد کنار چشمه نرفت داخل چشمه.
آیا یک که آنجا کلمه‌ی...
ورد و معمدیانه.
آها.
بله.
آنجا ورده دارد، ورده دارد.
ورده دارد، از آن استفاده کردند که یک نیانی به معنی که داخل آب شد که در کنار آب قرار گرفت.
بله.
برات شد.
ما الان نمی‌خواهیم آن را اینجا بحث بکنیم.
اما برتقال روایاتی که وجود دارد، مثل همان روایاتی که داله بر آن پل سراط است که روایت زیادی هم هست.
که همه باید از روی این پل که از روی جهنم می‌گذرند باید عبور کنند.
که از شمشیر تیز‌تر است از مبارک‌تر است چه.
خب خیلی از آن‌ها که اهل ایمان هستند از پل سراط می‌گذرند.
اما آن‌هایی که مشکل دارند آنجا پایشان می‌لغزند و سقوط می‌کنند در جهنم.
نظر و ظالمین افیهاج سیاه.
اصل.
بله.
درست.
بعضی روایات دارد که مؤمنین وارد جهنم می‌شوند، اما جهنم با دیدن مؤمنان، آتشش سرد می‌شود، بردن و سلام‌ها می‌شود.
مثل داستان هسته ابراهیم علیه‌سلام که آن آتش وقتی که مبارک کرد،
راجع شد با یک انسانی به نام جناب ابراهیم علیه‌السلام، اون اصلاً نسوزاند چون سوزاندنش به اذن الله است، شد بردن و سلام‌ها.
دست که روایت داریم که افرادی که وارد جهنم می‌شوند چند هستند، بعضی هم مثل برق عبور می‌کنند.
بر طبق این، جهنم سوزانندگی دارد، ولی آن‌هایی که سریع ازش عبور می‌کنند، هیچ احساسی نسبت به سوزش است.
آتش ندارند، بعضی‌ها مثلاً فرض کن به سرعت اسب تیز پا می‌گویند، بعضی‌ها مثل پیاده، معلوم است که یک مشکلاتی دارد، باید یک مقداری اذیت بشوند تا اینکه، ولی خارج می‌شوند نهایت.
همه اینا برای آن مراحل اولی است که انسان‌ها وارد قیامت شدند، یعنی مراحل...
یک از مواقف قیامت.
مواقف این است که اینا که می‌بینند اینجا بعد از حساب کتابشان وارد عرصی باید که جهنم می‌شوند، که هم جهنم را ببینند، لذت بهشت را بیشتر درک کنند و هم اینکه آن‌هایی که مقداری مشکلاتی دارند هم آنجا از آب جزئی ببینند و بعد خالص بشوند و برند ببینند.
اما آن آیه‌ای که ایشان از طور این باره‌ی انبیاءی صد و یک خواندند، ان‌الذین از سبقت لهم منا الهسنا، یعنی آن‌هایی که سبقت گرفتند و حسنا شامل حالشان است، درست؟ این‌ها الائه که ان‌ها یعنی از جهنم مبعدون، خب بله، وقتی که آن‌ها رفتند در بهش قرار گرفتند از جهنم دور می‌شوند دیگر، این مال مرحله بعد است.
پس تمام انسان‌ها حتی انبیاء، ان من کم الا واردها، همه وارد جهنم می‌شوند؟ که حتماً مغزه یا با تأکید هم است.
و مؤمنین آنجا هیچ اذیت نمی‌شوند، جهنم را می‌بینند تا نعمت بهش را داشته باشند؟ تعرف‌الاشیاب از داده‌ها؟ که اگر شما پاستون لغزده بود جایگاتان اینجا بود.
اینجا بود.
اما این دومی.
آیا یک صدایی که سوی باریکه انبیاء، نسبتاً آن‌هایی است که مؤمنان دیگر رفتند و بهشتشان مستقر شدند؟ و معلومه دیگر اینا هم کلاً از جهنم دورند.
بله، خیلی متشکرم از توضیحی که فرمان دید فاصدی از اطلاع فرمان بگیریم.
توضیح است که در قرآن آمده که، فبشر عباد، اللذین یستمئون القول، سیاطبون احسنه، مخاطب عباد هست، نه ناس.
مخصوص ببینم فرق اینها چیست چون بعضی می‌گویند اول باید عبد بشوی بعد همه سخنان را بشنوی و بهترینش را انتخاب کنی.
و عبد هم در قرآن یک بعد معنوی دارد یعنی همه مردم را شامل نمی‌شود.
لطف کنید که کارشناس برنامه در این مورد توضیح بدهند. خیلی ممنون و متشکر.
خواهش می‌کنم محرفی می‌فهمید.
من ابراهیم پور هستم از شیرات.
متشکرم، خدا نگهد.
خدافت.
خیلی متشکرم، سؤال عزیر شننده مربوط بود به آیات بعد هفدهم و هجدهم سورمانه‌که زمر که خیلی هم از تالیبش استنداد می‌کند به این آیه، آیه معروفی هم هست.
ولا سؤالش او این است که در اینجا که فرموده که
فبشر اباد بندگان من را بشارت بده که سخن را اول می‌شنوند و از بهترینش تبعیت می‌کنند.
آیا می‌توانیم بررش را داشت که اول انسان باید بنده باشد بعد سخنران را بشنود یا اگر بندگی نداشته باشد اصلاً نمی‌شنود سخن را؟
من نظرم سؤال خیلی خوبی کرده‌اند که داشت را گول می‌کنیم از این سؤال‌های خوبی که باعث بشود ولی آن نکات دقیق‌تری مطرح بشود به همه‌ی شنوندگان عزیز استفاده کنند.
انسان ملهم به دو الهام است. یک فعل همه‌ها، فجورها و تقواها.
نوکتی دومی که خدای سبحان انسان را هدایت اولیه دربارش انجام داده.
همه‌انسانان.
همه‌انسانان. چون علیف‌لام میم ذالک الکتاب و لا ریب فی خدا للمتقین، این متقین در اول سور بارکه‌ی بقره یعنی کسانی که به گناه و ظلم و تباهی آلوده نشدند.
نشدند.
خدای سبحان می‌کند من این‌ها را منصرف می‌کنم از اینکه به سمت حق حرکت. نه اینکه من خدا منصرف می‌کنم. یعنی آن‌ها کاری کردند با خودشان که انی‌یرو کل آیت لایومنو بها. هر آیه‌ای، هر معجزه‌ای نشانش بدهی اینا ایمان نمی‌آورند.
راه رشد نشانش بدهی انتخاب نمی‌کند. اما راه باطل، شراب‌خواری، قماربازی، آدم‌کشی اینا نشان بدهی این دیگه از آن فطرت الهی‌اش خارج شده.
یعنی مریض، خودش مریض کرده با حرام‌خوری، با شراب‌خوری، با دروغ‌گویی، با تولید.
احمد اینجور چیزها خودش مریض کرده، روحش مریضه. لذا این اصلاً چیزهای خوب را بر نمی‌تواند، مثل معده‌ای که غذای خوب بهش بدهی پس می‌دهد ولی مثلاً داروهایی خیلی تلخ بهش بدهی می‌پذیرد، این روح به این شکل شده.
این سوال اولشان خیلی فنی است که آیا این آیه که فهمود فبشتر ابا دلدین یستم اون القول فیت به اون احسنه، آیا هر کسی به این مقام می‌رسد؟
هم بکنه اتباع بکنه یک، دو، انتخاب بکنه احسن را، هم بتونه استماع کنه، هم اتباع احسن بکنه، هر کس این کاری می‌توانه بکنه؟ می‌گوییم هر کسی، خیلی.
کی می‌توانه؟ حالا خدا آیه می‌گه کی می‌توانه؟ آیه هیوده و هیجده می‌گه کی به این مقام می‌رسد؟
ببینید آیه هیوده این است، والدینش طلب و طاقود، کسانی که از طاقود اشتناب می‌کنند.
از چیش اشتناب می‌کنند؟ ان یعبدوها، از اینکه عبادت کنند، بدخارا. دیگر چی؟ این ویژگی اول، وَعناب و الالله، اینا انابه به خدا می‌کنند، بازگشتشان به خدا. این یعنی ترجمه‌ی لا الهه، الالله.
یعنی همه‌ی الهه‌ها را از خودشان دور می‌کنند، خودشان را به الاله بصل می‌کنند.
فهمند، فهمند، یک فر به طاقود و یه عمد به الاله.
لهم، برای این‌گونه انسان‌ها البشرا. پس بشارت باد برای این انسان‌هایی که اجتناب از طاقود می‌کنند و توجه کامل به خدای صبحان می‌کنند.
اینا کی هستند؟ فبشر. اینا کسانی هستند که، بندگانی هستند که استماع قول می‌کنند، اقوال را می‌شنوند و بهترین را می‌توانند انتخاب می‌کنند، اتباع احسن می‌کنند.
اینا کی هستند؟ بیشتر توضیح بدهند، الائکه لوین هستند.
هدا هم‌الله خدا این‌ها را ادایت کرده و الائکه هم‌الالالباب. اینا اهل فکرند، نرمی‌نشین‌شان.
لذا این جمله‌اشان فرمانده نکته‌ی مهمی است. بخاطر همین‌هایی که می‌گوییم با هر کسی ننشین، هر حرفی را گوش نده، هر جا نرو.
چون می‌روی خودت مریض می‌کنی این روح خودت را. بعد دیگر از قرآن خوشت نمی‌آید.
حضور این، در واقع شاید این نکته‌ای که فرمان بوده‌اید که هر حرفی را نشنو و با هر کسی نشنی، نشست و برخاست نکن.
حالا آیا مفادش این نیست که برعکس دارد می‌گویی یعنی بالاخره با هر کسی بشین، هر حرفی را بشنو و چیزهای انتخاب کن.
نه، از که انتخاب کن.
یعنی به یک جایی برسی که به کلمه‌ی توحید رسیده باشی. بگویی لا اله الاالله.
در زمان همیشه ترکیب می‌کنند می‌گویند بروید تربیت فرزنده‌انتان خودتان اعتقادات را روی اعتقادات کار کنید.
تا روی اعتقادات کار نکردی، با دو تا شبهه از پا در می‌آیی.
نه.
مخصوصاً شباهاتی که این روزها کتاب‌هایی که می‌نویسند آسمان ریسمان می‌کنند و خیلی در گرفتار می‌کنند، این بخاطر این است که اینا به آن مرحله نرسیدند.
با یک از انفری بگوییم نداریم در فقه که نگهداری کتاب زاله حرام است.
پنج زن.
کتاب زاله یعنی چه؟ یعنی اگر بخوانی منحرف بشوی.
نگهداری‌اش حرام است، یک، خواندنش حرام است، دو، خریده‌فروشم حرام است، سه، مگر، برای کسانی که متخصصند.
علی‌الالبابند.
در حسن این آیه هفده، یک نکته‌ای داشت من این را می‌خواهم از حضورت خودم سؤال بکنم.
که در واقع نقطه‌ای که فرماندهید که با هر کسی نشست و برخاست نکن.
این ولی از اینش طنب‌الطاقوت بی‌توانی انشار به هم با ششتن آو است.
طاقوت چون یک حدیثی آره خودتان فرماندهید یا یکی از از آن دیگر یادم نیست.
که روایتی از مضمونش این است که اگر کسی به شننده گوش بدهد در واقع او را عبادت کرده.
که اگر آن گوینده از خداها بگه خدا را عبادت کرده اگر از شیطان بگه شیطان را عبادت کرده.
درسته.
این آیا می‌تواند همین مطلب باشد که در واقع ما بعد از طاقوت اجتناب کنیم در واقع گوشمان را به طاقوت ندهیم.
مگر اون وقتی که بتوانی گوش بدهی بفهمی که این طاقوت است و ردیه‌اش را بزنی جواب بدهی جواب بنویسی آنجا اشکال ندارد.
بله.
اما که تو الان به اون مرحله نرسیدی مثل مثلا فرض کن کلاس اول ابتدایی که بخواهد مثلا جبر و نمی‌دانم هندسه حل بکند معادله سه چهار مشروعی بهش می‌دانی می‌گویند حلش کند.
خود نمی‌تواند حل کند.
بله.
من حالا یک خاطره کوتاه عرض می‌کنم.
من زیر زمان تازه خوش‌نویسی و شورو کرده بودم بعد به ذهنم می‌رسید که فلان استادی که مثلا پنجاه ساله خوش‌نویسی می‌کند مثلا فلان تلمه را خوب نمی‌نویسد.
مثلا کسی که مثلا دو ماه داده دارد خوش‌نویسی می‌کند.
نه وقتی که یک خود پیشتر کاهی می‌دانیم نه اینجوری هم نیست.
بله.
خیلی متشکرم انشاالله که در واقع این یک نهای خودکم‌بینی هم نیست که ما بخواهیم ارزم براتون‌تان که خودم را علی‌الالباب ندانیم.
متشکرم از همراه‌تان با برنامه‌ی پرسوان قرآنی فکر می‌آمید جواستد که یک سوال دیگر را بتوانیم خیلی کوتاه پاسخ بدهیم در محضر شما.
یکی از از آن شهرمانه سوال کردند گفتند که چرا خداوند در قرآن بود؟
خداوند در قرآن خود را بیشتر با ضمیر هوه یعنی او معرفی می‌کند.
در واقع اینطور منطقی‌تر است که اگر کسی راجع به خودش دارد صحبت می‌کند با ضمیر من باید صحبت کند، انا.
چرا خداوند بیشتر گفت هوه؟
حالا حالا بیشتر و کمترش او باید آمار بگیری ولی اِنا دارد ما.
اِنا من‌المجرمینه منتقلون.
همین امروز بسکه.
بسکه.
آنجا که اِنا است. اِنا انزلناه و فیله‌ی لطل قدر.
اِنا اعطیناه کردن.
ما اِنا‌های زیادی داریم.
اون مواد هوه چی؟ طوری هشی؟
ببینید، آن بحث همان التفادی است که شما هم اشاره کردید. یکی از صنعت‌های زیبا سازی کلام، بحث التفاد خود ما هم توی، اگر بخواهید فصیح بنویسیم، فصیح بگویییم، حتماً از قاعده‌ی التفاد استفاده می‌کنی.
همش من بگویم من، من، من. این خسته می‌شود داریم بقابل این. تنوع می‌خواهد باید بگوییم گاهیا ما بگوییم. بعد متناسب با خود فضا گاهی باید من بگوییم گاهی باید ما بگوییم. گاهی باید خودمان را با ضمیر قائب معرفی بکنیم.
داری توی گفتار خودمان هم مثلاً می‌گوییم عرض می‌شود، نمی‌توانست؟
ولی عرض هم عرض می‌شود؟ عرض شد.
و عرض می‌رساند مثلاً.
مثلاً عرض شد.
کی عرض کرد؟ خب من هست کردم.
لذا اینا آن زیبایی‌های معانی و بدیع که در قرآن از این‌ها پر است که آن‌هایی که در فساحت بلغت کار کردند هر کدام از این خدا رحمت کند از تایت‌الله معرفت را می‌شوند زبان‌شناس بود را در آن کتاب ادتمحیدشان که درجلده به برخی از این زیبایی‌ها اشاره کرده که با ذکر این واژه این کلمه خدای سبحان دارد چه مفاهمی را منتقل می‌کند با چه زیبایی.
برای او از فنون کلام است دیگر. خیلی مشتاکرم جمهور ساده از تشریف فرمی‌توانست. به نوب خودم تشکر کنم و همطور از طرف اززانشمنده. و همین‌طور از شما اززانشمنده که تا پایان برنامه‌ی پرسمان قرآنی همراهی ما بودید تا برنامه‌ی آینده خدایا را نگهدارجیم.
خدای سبحان دارد چه مفاهمی را منتقل می‌کند با چه زیبای این کلمه خدای سبحان دارد چه مفاهمی را نگهدارجیم.